---
title: 永远的同学
date: 2026-04-24
aliases:
---
配合 [[Jianchun Chu's|楚健春老师的言语]] 食用更佳。

---

> 春风若有怜花意，可否许我再少年。

从没上过 cjc 老师的高数课，第一次听到他的名字还是在今天“五四青年说”的活动上。我第一次为自己是数院的同学而感到遗憾，没能早点听说过他。

他白描地截取一个个来北大任教后的片段；身临其境，仿佛电影镜头看着他如何一步步从 “同学“ 变成 ”老师”。而他的讲述，虽说带有数学人常有的敏捷与精气，但我仿佛看到一个人在叹息着微笑、微笑着流泪。

而到最后，PPT 翻过，字体忽然居中，我竟想用深情去形容他的朗读：

“就像现在的我，看向你们满眼都是曾经的自己，其实我真的好喜欢曾经的自己。他比我更勇敢，比我更加乐观，比我遗憾更少，比我相信更多。春风若有怜花意，可否许我再少年。”

他似乎只是描述自己。我却感到被注视着的殷殷期望。

所以他才那么希望我们不要因为一次考试考砸而苛责自己，“当时那个自己，他也很迷茫很无助“，也无论如何要对自己充满信心：”这学期高数B我觉得大家都学的非常好，大家觉得自己好不好呢？”。他面前仿佛是十五年前的自己，于是也这样真诚地祝愿我们，以自己钟爱的方式走过一生。

我想大家是会因为喜欢上老师本人而喜欢上数学的。

偶尔，只是偶尔，他也会借着手动选课的缘由，让同学们也都叫他一声 “同学”，也算是和曾经的自己打个招呼。真的很可爱。

哪里需要这样 “费尽心机” 呀。在同学们心中，那个突然提醒大家去看窗外大雪纷飞的教授，那个要求大家迅速给想到的人发元宵节快乐的讲师，那个喜欢用文绉绉的数学语言描绘爱情模样的少年，那个做 PDE 作业而错过送女孩回寝机会的男生，永远是同学。